


主にTortoiseの機能とGitの機能について


◎プルリクエスト
普通にマージするよりもメリットが大きい
メリット
１．マージする大元の担当者がコミット歴から正しいかどうかの判断ができる。
２．マージ操作の失敗が減る。
３．コンフリの発生を防ぐことができる。
４．差分ファイルリストが一目でわかる。

・ブランチの削除について
削除すると2本の線が一本化する。
コミット履歴も1本に統合される。
しない場合は線が残る。


◎assumed unchanged属性
設定ファイルなど、サーバ上にあげたくないけど現状変更しているみたいな時に使う。

・skip-worktree
同様だが、git上での動きが少し違う。

https://qiita.com/usamik26/items/56d0d3ba7a1300625f92

・属性のつけ方
ファイルに右クリック⇒Tortoiseの無視リストに追加で多分できる


◎マージ

バックログでプルリクエストを作成し、マージしてもらう方法

1.バックログで「プルリクエストの追加」押下
2.マージ先（to）　＜＝　マージ元（from）　を指定
3.件名、詳細、担当者を入力
4.「プルリクエストの追加」押下

担当者がマージしてくれたらOK

ポイント
・コミット履歴、ファイル差分がすぐにわかるしみやすい




