

MQL4


・カスタムインディケーター
　テクニカルインディケータで内蔵インディケータに追加して書かれるもの。
　チャートやその他視覚情報を作成する。
　スクリプトと異なり、価格変化するたびに、即ちティック毎に動作する。
　インディケータが表示するものを決めるのはユーザーだけで
　使い物にならない空のチャートである可能性もあれば、市場の状況でユーザーを正しく導くのに役立つものでもある。
　例えば、市場にあるトレンドがどんな状況なのか、それがいつなのか正確にわかっていれば、それをインディケータに
　記述することができる。

・インディケータ

・テクニカルインディケータ

・チャート

・ティック

・市場におけるトレンド


・エキスパートアドバイザー
　機械的なトレーディングシステムで多くの金融商品に対応する。
　カスタムインディケーター同様、ティック毎に動作するが、インディケータと異なるのは、
　市場の状況に関して、情報を伝えたり（例えば売り買いの特定のアドバイス）、自動で取引を行う。
　ターミナルは戦略が検証を行うのを支援する。
　それはエキスパートアドバイザーの収益性を評価する。

・ライブラリ
　特定タスクを行うための関数セット。







